테슬라 풀 셀프 드라이빙 같은 이런
칩들을
생산하고 싶은 거고요
테슬라 같은 경우는 지금도 12
나노의
fsd 칩을 삼성에서 생산을 하고
있거든요 근데 나중에는 이제 7나노로
가게 되는데 거기 칩들을 이제 삼성이
받고 싶은 거고 지금 tsmc도
테슬라
ap칩은 굉장히 수주하고 싶어 해요
그런 쪽으로도 치열해지고
it의 신의
투자 노트네 오늘은 우리
고은비 pd님과 함께
파운드리 케파 투자에 대해서 한번
이야기해 보도록 하겠습니다
파운드리 포럼 2022를 통해서
파운드리 켄타 학대를 발표했는데요
삼성은이 중에서 이제 모바일 집
비중을 2027년에 절반 이하로
주신다는 계획인데 지금 모바일 집
비중이 전체 매출의 70%로 알고
있는데요 한국 매출이 줄어들거나 하는
영향은 없는 건가요 비중이 줄어든다고
해서
매출을 줄이겠다는게 아니에요 그러니까
모바일 칩 비중을 줄이겠다는 것은
향후 새로운 성장 동력
자율주행차라든지 자동차 쪽이나
메타버스라든지 이런 쪽을 늘려서
비중을 축소하겠다는 거기 때문에 뭐
향후에 뭐 모바일 칩 비중 사업을
축소하겠다 이런 컨셉은 아닙니다
파운드리 시장 같은 경우는
2025년에 1510억 달러로
작년 2020년에 873억 달러보다
2배 이상 커질 것이라는 시장이
전망이 있는데요 이렇게 파운드리
시장이 커지는 이유가 좀 어떻게
될까요 예전에 우리 그 시스템 반도체
특히나 이제 뭐 CPU 같은 것들
있잖아요 GPU 같은 것들은
음용 반도체였어요
assp라고 하거든요
법령 반도체는 우리 그냥 기성복이에요
기성복 우리 뭐 옷집에 가면 그죠
105 110 사이즈 그죠 195
이렇게 하면
딱 그 사서 입으면 맞잖아요 그죠
그래서
컴퓨터도 뭐
어떤 뭐 메모리
어떤 보드든 CPU 사서 꽂으면
작동하는 거고 메모를 사서 꼬집으면
작동하죠
그렇게
썼어요 그런데
요게 모바일 시대로 오면서이
assp가 아니라
asic acd라고 그러죠 이게
주문형 반도체로 바뀝니다 설계 펙틴스
업체가 설계를 하면 여기에 맞게
파운드리가 생산해서 그 모델에만 쓰는
최적화된
칩들을 쓰기 시작한 거죠 대표적인게
애플 같은 업체죠 애플도 옛날에는
맥북에는
인텔 cpu를 썼었죠 그런데 지금은
m1이라는 자체 설계 칩을 쓰죠
그러면 어떻게 합니까 직접 설계해서
누구와 파운드리를 해줘야 되죠 그러면
tsmc가 파운드리 하는 거죠 인텔의
시장은 점점 줄어들고 이런 tsmc가
파운드리 하는 시장 계속 커지는
거예요 그러다 보니까 대만이
파운드리 시
어떤 성장 수혜를 보고 계속해서 뭐
gdp가 성장이 되는 거고요 앞으로도
더 많아지겠죠 이제는 구글도 이제
인텔이나 뭐 이런 법령 칩 쓰다가
이제는 텐서라는 자체 설계 칩을
쓰잖아요 그러면 펀드를 누가 합니까
삼성 파운드리를 하는 거죠 계속해서
이제
빅테크 업체들이 직접 설계한 칩들을
많이 쓰게 될 거예요 법령 칩은 점점
해서 이제 줄어들 수밖에 없는 거고요
결국은 가성비 전성비
성능 때문입니다 그러니까 예를 들면
이런 거예요 애플이 인텔 칩스
때보다요
정말
성능은 몇 배가 좋아졌는데 사용
시간이요 예전에 만약에 6시간이었으면
이제는 19시간 쓸 수 있거든요 그게
자체 시스템의 최적화에서 이거 칩을
최적화해서 쓰다 보니까 이게 굉장히
효율적인 거예요
구글도
인텔에 칩을 쓸 때보다 자체 설계한
칩들 그러니까 자기들이 많이 쓰는
기능들이고
쓰지 않은 기능들이 있잖아요 그런데
법령은 그런 거를 상관없이 설계를
해버리기 때문에 비효율이 나는 거죠
그런데
구글 같은 경우는 자기들 클라우드에서
많이 쓰는 기능들은 좀 굉장히 성능을
높여놓고 안 쓰는 기능들을 빼버리거나
축소해 버리면 굉장히 효율적이겠죠
그래서 그런 부분에서 퍼포먼스도
자기들이 잘 쓰는 쪽에 많이 집중시켜
놓고 안 쓰는 쪽은
축소해 놓으면 전력 소비나 이런
부분에서 굉장히 메리트가 있는 거죠
있고 사원드리는 시장은 좀 허전해 갈
것 같은데요
삼성전자가 예정대로 화원들이 사업을
좀 확대해 나간다면 뭐 마진이나
수익성을 좀 확대를 기대할 수 있는
건가요
삼성이 진짜 d램으로 돈이 많이 돈을
많이 벌 때도 뭐 정말 영업이익률
50% 나올 때도 주가가 못 갔던게
파운드리 쪽에서 거의 뭐 똔똔이나
적자 나기 때문에 그럴 경우가
많았거든요 근데 이번 3분기가
삼성전자 전사 실적은 굉장히 많이
떨어졌죠 1분기 2분기가
분기 한 14조 이상 이익이 났는데
3분기가 10조 8천억 나왔거든요
근데 저는 여기서 좀 주목해서 볼만한
부분이
낸드플래시 영업이익률을
파운드리가 넘어섰어요 이번에
파운드리하고 lsi 사업부 이익이 한
1조 정도 나온 걸로 추정이 되고요
낸드플래시가 한 8천억 정도 나왔어요
이제는 낸드플래시 사업의 이익을
파운드리하고 lsi가 뛰어넘었거든요
그리고 영업이익률은 한 11% 정도
나온 걸로 추정이 돼요 그만큼
수익률이 좋아진 것은 삼성 파운드리에
어떤 수율 그동안 고질적으로 문제가
부분이 개선되면서
익류를 좋아진 거예요 그리고
tsmc가 계속 가격을 올려요
파운드리 가격을 올리죠 자 그러면
가격을 올리면 어떻게 됩니까
삼성 입장에서도 같이 따라가는 거죠
tsmc가 10% 올리면 삼성은
5% 올리면 되는 거죠 그러면 그런
것들이 계속해서 가격이 반영되는
거고요 그래서
tsmc가 잘해주는 것은
삼성한테 나쁠 건 없다 이렇게 보고
있습니다
일단은
산다는 공전이라고 하죠 우리 10나노
이하 10나노 이하 쪽으로 할 수
있는
파운드리 회사는 tsmc하고 삼성전자
정도 밖에 없고요 그리고 3등부터는
3단 공정을 포기했어요 언제부터
포기했냐면 한 12나노부터 12 나노
14 나노부터 포기했어요 3등하고
4등 왔다 갔다 하는 회사가 누구냐면
글로벌 파운드리즈라는 회사하고 그리고
umc라는 회사 대만 회사거든요
괴사가 이제 뭐 3등 4등 왔다 갔다
하는데 두 회사는 12나노
14만원까지 밖에 안 해요 왜 그러면
10나노를 포기했냐 투잡이가 너무
많이 들어서 포기한 거야 자금력이
없고 이런 회사들은 손을 들어 버린
거죠 그리고 5등은 이제 중국의
smic라는 회사인데요 여기는
14단원까지밖에 못 합니다 왜냐하면
smrc는 돈은 많아요 중국 정부에서
정말 천문학적인 돈을 대주는데 미국이
장비 규제를 했죠 그래서 14나노
밑으로 기술은 들어갈 수 없기 때문에
막혀 있는 거예요 그래서 어거지로
해서 7라노 성공했다고 발표하긴
했는데요
정말
양산의 가능성은 없는 칩이 아닌가
이렇게 보고 있습니다
이번에는 삼성전자가 사람들이 시장이
좀 집중적으로 하면 매출이 좀 늘어날
것 같네요 이번에 뭐 포럼에서 북미
테일러 신규 패럴 체인이 좀
언급됐는데요 이게 미국 역대 최대
초장 20조원이 투입됐더라고요 해당
라인이 운영되면 파운드리 부분에
매출이 엄청 급증할 것 같은데 어떻게
보시나요 일단 이제 그 미국의이 정도
규모로 투자하는 것은 이게 그
메모리하고 파운드리가 다른 거는요
메모리는
생산해 놓고
생산해서 만들어 놓고 재고를 가지고
있다가 팔아도 돼요 그냥 법령이잖아요
근데 파운드리는 주문량이에요 주문이
없으면
탭이 계속 놀게 되고요
그러면 그게 계속해서 적자가
눈덩이처럼 쌓이는 거거든요 그래서
삼성도 테일러에 누군가의 칩을 생산해
줄 수 있는 물량이 없으면
갈 수가 없어요 자 그러면 미국에서
미국의 칩을 생산하게 될 거냐라는게
제일 중요할 텐데 물론 이제 뭐
퀄컴의 셋 드래곤 같은 것들 칩을
모바일 ap를 생산할 수도 있는데
정말 향후 기대하는 거는 전장이에요
테슬라이프 드라이빙 같은 이런 칩들을
생산하고 싶은 거
테슬라 같은 경우는 지금도 12
나노의
fsd 칩을 삼성에서 생산을 하고
있거든요 근데 나중에는 7나노로 가게
되는데 거기 칩들을 이제 삼성이 받고
싶은 거고 지금 tsmc도
테슬라
ap칩은 굉장히 수주하고 싶어 해요
그런 쪽으로도 치열해지고 그리고 이제
뭐 모빌아이나 뭐 이런 또 자율주행차
칩을 생산하는 회사들도 많잖아요 뭐
이런데도 좀 주요한 그게 되겠죠
그리고 엔비디아 같은 회사들도 모바일
ap나
gpu용 칩들을
의뢰를 맡길 수 있기 때문에 이런
쪽에 시장이 계속해서 커지지 않을까
기대합니다
상당정 키 파악대가 지속되면서 신성장
코어 기대된다고 평가하고 있는데요
향후 주가에도 좀 긍정적으로
작용할까요네 뭐 일단 파운드리 시장은
계속해서 급성장하고 있어요 그 속에서
성장할 거고
그러면 q가 커지는 거고 거기서 이제
삼성전자의 마켓 시험 점유율이 얼마나
올라오는지에 따라서
삼성전자 주가에는 되게 중요한
포인트가 될 것 같고요 정말 이게 잘
되면 우리나라 진짜 수출 산업의
구조도 바뀔 수도 있어요 정말 그만큼
중요한 거고
정말 지금은 메모리 의존도가 너무
높은데 이런 것들을 다 변화할 수
있는
향후 성장 동력은 저는 진짜 그
파운드리 쪽하고 이제 바이오 이런 쪽
있잖아요 삼성바이오로직스에서 하는
cmo 사업 이게 진짜 바이오
파운드리라고 봐야 되는 거거든요 이런
쪽이 진짜 잘 돼야지 이제 정말
메모리 의존도의 어떤 그런
낮출 수 있고
원화가 진짜 정말 메모리하고
바인딩되서 가는 거거든요
메모리 가격이 떨어지면 원화가 튀는
거고
원 달러 환율을 튀는 거고 이런
식으로 가고 있잖아요 그래서
우리나라도 뭔가 체질적으로 개선하려면
이제 뭐 이런 새로운 성장 공격이
필요할 것 같습니다
네 결국
삼성전자의 어떤 주가 그리고
삼성전자가 파운드리 시장에서 얼마나
뭔가 성과를 내느냐 제일 중요한게요
결국 고객을 누구를 확보하느냐가
중요한 것 같습니다 지금 뭐 3나노
ja 양산 탔다고 했지만 크게
주가적으로 의미가 없잖아요 그게
결국이
탭에서
퀄컴의 스냅드래곤이나 amd의
칩이나
엔비디아의 칩이 생산이 돼야지 의미가
있는 거예요 그래야 그게 검증이 된
거거든요 물론 애플이 오면 제일
좋겠지만 애플은 아마 삼성한테 안 올
것 같아요네 오늘은 우리 파운드리
시장에 대해서 또 자세하게
알아봤는데요 오늘 영상이 마음에
드셨다면 좋아요 구독 알림 댓글 많이
좀 남겨 주시면 감사하겠습니다 저는
다음 시간에 뵐게요 안녕
[음악]